---
title: Code Camp + Bar Retreat 2016
author: edgarh2e
date: 2016-12-08T10:30:31-06:00
layout: post
categories:
- codecamp
- events
- barretreat
tags:
- codecamp
- barretreat
- code
- learning
- software
---

Como sabrán el pasado 03 de Diciembre se llevó a cabo el [Code Camp + Bar Retreat](https://www.meetup.com/es-ES/meetup-group-JfQVZcAL/events/235444576/) en la Ciudad de México, un evento donde mentores y aprendices tuvimos la oportunidad de compartir, aprender y ver desde diferentes puntos de vista el desarrollo de software, y por supuesto tirar código, algo que nos apasiona a los desarrolladores, ¡tanto!, que lo hacemos incluso en fines de semana.

Llegada e inicio del evento

La cita para el evento fue a las 9:00 am, esto con el objetivo de aprovechar al máximo el día. La ubicación del evento, a mi parecer, permitió que la mayoría de los participantes pudiera llegar de manera fácil y puntual, donde cada uno saludaba y se reunía con las personas conocidas. Posteriormente la bienvenida y presentación estuvo a cargo de Jose Juan [@neodevelop](https://twitter.com/neodevelop) y Agustín [@MachinesAreUs](https://twitter.com/MachinesAreUs) quien nos habló un poco acerca de la dinámica y de los objetivos del Code Camp, donde uno de los objetivos fue resaltar que no se trataba de una competencia, sino de un momento para aprender y compartir.

El Reto

[@MachinesAreUs](https://twitter.com/MachinesAreUs) nos presentó el [Reto](https://github.com/artesanosoft/CodeCamp2016/blob/master/CHALLENGE.md), el cual desde mi punto de vista fue una buena elección y estuvo bien estructurado, ya que consideraba diferentes elementos a ser desarrollados y la complejidad adecuada como para poder terminarlo en un día.

Mentores

Posteriormente se realizó  la presentación de los mentores, donde cada uno de ellos nos propuso las herramientas, métodos y tecnologías que desde su experiencia podrían ser usadas; algo interesante a resaltar fue la variedad de soluciones, no solo en lenguajes de programación, si no también, en el enfoque que cada mentor expresaba al explicar cómo solucionaría el problema. 

Se formaron equipos de tres personas (incluido el mentor) y la asignación se llevó a cabo mediante un sorteo en el que cada uno de los participantes tenía la oportunidad de elegir al mentor, si es que aun no estaba completo el equipo.

Manos a la obra

Una vez realizada la división por equipos, lo siguiente fue comenzar a desarrollar la solución del problema, a pesar de tener algunos inconvenientes al inicio, relacionados con el Internet, cada mentor expresaba un método distinto, algunos decidieron hacer Pair Programming y otros como en el caso de mi equipo, decidimos establecer las bases, entender el reto, dividir y asignar tareas y comenzar a desarrollar. En este punto fue como el banderazo inicial, aunque, cabe señalar que esto no era un competencia, como ya lo habian establecido, pero fue un momento excitante ver como cada equipo comenzaba a poner manos a la obra.

Cada equipo tuvo la oportunidad de enfrentarse a diferentes retos, que se presentan muy a menudo en el ciclo de desarrollo de software, aunque fueron pocas horas, cada mentor trataba de compartir de la mejor manera sus ideas y cada aprendiz de aportar y contribuir al logro de los objetivos. 

Hubo gran variedad de lenguajes y herramientas utilizados, por mencionar algunos como Elixir, Python, JavaScript, Swagger, GraphViz, Java, Go, Ceylon, Node, Angular y muchos mas.

Comida

Se llevó a cabo un receso alrededor de las 13:30 horas, para poder comer, donde además tuvimos la oportunidad de platicar sobre como íbamos en el desarrollo o incluso sobre otros temas, algo que facilitó la integración de los equipos, y nos permitió saber algo más acerca de las personas con las que estábamos colaborando, de igual forma, fue un momento para descansar y relajarse un poco, sobre todo después de las primeras horas de trabajo.

Manos a la obra nuevamente

Una vez terminada la comida, continuamos con el desarrollo de nuestras soluciones, algunos equipos ya dando toques finales, otros integrando componentes y algunos otros continuando con el Pair Programming o incluso teniendo algunos problemas, pero todos avanzando, aprovechando y disfrutando al maximo el dia. 

Al rededor de las 18:00 horas se dio la última llamada para la presentación de los trabajos, un momento tenso en algunos casos, ya que no toda la solución estaba completa, pero se había logrado un trabajo en equipo y sobre todo, los mentores pudieron compartir de manera precisa sus ideas y los aprendices pudimos conocer diferentes ideas, tecnologías y formas de resolver un problema.

Presentaciones de los trabajos

Cada equipo tuvo la oportunidad de presentar su trabajo, la mayoría cumplio con las etapas establecidas y fue un momento para compartir diferentes puntos de vista, métodos y tecnologías utilizados, las problemáticas presentadas e incluso momentos graciosos, la mayoría de las soluciones estaban muy bien realizadas, cada una con un enfoque distinto.

Agradecimientos y Anuncios parroquiales

Finalmente se le solicitó el apoyo a Jose Carlos [@xiam](https://twitter.com/xiam) para que diera desde un punto de vista totalmente neutral, su opinión acerca de las soluciones propuestas eligiendo a un equipo, que se merecía el reconocimiento de todos los asistentes, ya que terminaron el reto, con una solución bastante eficaz, haciendo uso de Python y JavaScript.

De igual forma se dieron los agradecimientos correspondientes y algunos anuncios parroquiales, se repartieron stickers y se realizó la rifa de las playeras de [GitHub](https://github.com).

Bar Retreat

Una vez concluido el evento los organizadores nos invitaron a compartir experiencias y una charla amena en Hooters, muy cerca del lugar donde se realizó el evento, donde los asistentes pudimos disfrutar de una rica cerveza y alitas, que desafortunadamente no todos pudieron asistir.

Puedo concluir que fue un evento excelente, donde en lo personal pude aprender y ver diferentes formas de cómo desarrollar software, y no solo de cómo desarrollar, sino también de cómo integrar diferentes puntos de vista, ideas y herramientas en una solución.

Este tipo de eventos pueden mejorar con el apoyo de todos, al aportar un poco a la organización y también es importante resaltar que la industria debería estar más comprometida con personas que deciden dedicar un día de su fin de semana al desarrollo de comunidades de este tipo, ya que esto es una de las tantas acciones que podemos realizar para dar al desarrollo de software mucha más calidad. 

"*Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand."*

Martin Fowler, 2008.

Agradezco de antemano a los organizadores y a todas las personas que se dieron cita para este evento.

